---
title: 資金救急好幫手，還是財務黑洞的入口？神秘的代辦公司，律師帶你認識
description: "你是否曾在臉書、抖音或LINE上，看到號稱可以幫你搞定銀行貸款或是有金主可以借你錢的廣告？這麼好康的事，是真的嗎？以下咱們就來談談\
  ，這些專家與顧問的定位-代辦貸款，並說說常發生的爭議。 "
date: 2026-05-04
cover: https://www.pamolaw.com/wp-content/uploads/2026/05/ChatGPT-Image-2026年5月5日-下午06_06_35.png
category: jiedaigenyi
categoryLabel: 借貸爭議
draft: false
---
你是否曾在臉書、抖音或LINE上，看到號稱可以幫你搞定銀行貸款或是有金主可以借你錢的廣告？這些廣告甚至宣稱不論職業、有無勞保、信用是否瑕疵，都不重要，只要你需要，都可以搞定！週轉、房貸整合、卡債整合、或預先安排資金等，都沒問題，甚至還有「專家」或「顧問」可以協助你養信用，並幫助你養完信用後，透過認識的銀行員工，向銀行申請貸款！

這麼好康的事，是真的嗎？

 

夢裡什麼都有，但你真的該醒醒了！

以下咱們就來談談，這些專家與顧問的定位-代辦貸款，並說說常發生的爭議。 

## 一、我到底簽了什麼？

常見一般民眾在聽完業務人員編織的美好前景後，就在業務人員的「協助」下，完成代辦契約的簽署。隨後代辦公司立即收回契約，導致契約上密密麻麻的條款中，自己享有哪些權利？又須承擔何種義務？根本不得而知！ 

## 二、廣告宣稱「向銀行申貸」、「房屋土地利率1.28％起」等內容，為何借款後的年息是30%？

每個人的信用紀錄都在聯徵中心，如果我們自己向銀行申辦貸款不會過，那代辦公司除非可以行員幫忙關照，否則當然也不會過。

銀行這關過不了，代辦公司通常會轉向「融資公司」。融資公司就是我們買新車時的車貸機構-例如和潤（TOYOTA）、新鑫（Nissan），這些公司早已從車貸，觸及到房貸與各式花樣貸款，優點是彈性，缺點就是利率偏高，法定約定利率上限是16%，他們通常會給到12.5%到16%。

若接續遭到銀行與融資公司雙雙婉拒，代辦公司就會「剛好」認識殷實誠懇的民間金主，承作「不談利率，只談月付多少錢」的私人借貸。需錢孔急的你，絕對不會注意到月息2.5％，換算年息就是30%，早就超過法定允許的上限。

 

## 三、我不辦了，這樣總行了吧？

可以，但要提「錢」講！

因為契約條款一定會約定，無論任何理由，若反悔不申貸，即便尚未送件給銀行審核，仍需支付一筆高額違約金，名目多樣，或許是顧問費、服務費等，不一而足。

蛤，沒看到這條，誰理你！

 

## 四、怎麼這麼貴？為何我沒完成對保，仍要支付報酬給代辦公司？

一般民眾在龐大經濟壓力下，常常只會在意可以申貸多少金額，而忽視與代辦公司約定的報酬往往高達核貸金額的10~20%。

更不會注意契約條款會約定，只要銀行或民間金主願意放貸，即便嗣後決定不進行對保，仍視為完成貸款程序，所以仍必須支付報酬給代辦公司

 

## 五、披荊斬棘後，實際能拿到多少錢？

假設取得民間金主的借款100萬元後，扣除代辦公司20萬元的報酬（即20%），再扣除支付給民間金主預扣3個月的利息7.5萬元（月息2.5%）、開辦費3萬元（3%）及對保費3萬元，最終你實際可以拿到多少錢？

而且，這還沒算抵押權、信託等設定規費、代書費用喔！

 

## 六、辨識詐騙集團：我與車手的距離

附帶一提，若遇偽裝成代辦公司的詐騙集團，宣稱向銀行申貸，需要財務包裝，製造金流美化帳面，進而要求你交出銀行存摺、提款卡，或者公司會匯一筆款項到你的帳戶，請你領取後交回公司，那距離警示帳戶及領錢車手的日子，就真的更進一步了。

 

有案件亟需詢問律師？
請聯繫官方Line，事務所夥伴儘速回覆您：[https://line.me/R/ti/p/@725wisyn](https://line.me/R/ti/p/@725wisyn)
