---
title: "車禍提告要告什麼？民事、刑事還是國家賠償？別錯過提告黃金時間！"
description: "車禍提告通常是車禍處理的最後手段，如果要向對方提告，可以告什麼？要在多久之前提告？該如何判斷告民事還是刑事？如果是國家導致的車禍，要如何提起國家賠償？ 今天就讓"
date: 2020-12-25
cover: "https://www.pamolaw.com/wp-content/uploads/2020/11/全攻略_車禍提告要告什麼？民事、刑事還是國家賠償？別錯過提告黃金時間！.png"
category: chehuo
categoryLabel: "車禍"
draft: false
---

車禍提告通常是車禍處理的最後手段，如果要向對方提告，可以告什麼？要在多久之前提告？該如何判斷告民事還是刑事？如果是國家導致的車禍，要如何提起國家賠償？  
今天就讓PAMO法律團隊通通告訴你，讓你的權利不再睡著！

#### **本篇重點：**

➢ [車禍發生後可以提起哪些訴訟？](#a)  
➢ [車禍發生後，什麼時候提起民事訴訟？](#b)  
➢ [車禍留前科？車禍涉及的刑事罪名](#c)  
➢ [車禍發生後，什麼時候提起刑事訴訟？](#d)  
➢ [國家賠償](#e)

車禍涉及的訴訟不只一種，所以在提告之前，要先知道，有哪些訴訟可以提起：

#### **➢ 車禍發生後可以提起哪些訴訟？**

**民事訴訟：該賠的錢一塊都跑不掉**  
不論是想向對方求償修車費、醫藥費或工作損失，只要與金錢相關，原則上都是透過民事訴訟來向對方求償。除了實體的損害之外，由於車禍會對我們帶來精神上的痛苦，因此在這個部分，可以另外向對方請求「精神慰撫金」。

**刑事訴訟：車禍可能涉及很多犯罪**  
在車禍中，如果有人受傷了，最常控告的就是「過失傷害」；如果撞完人烙跑，就多一條「肇事逃逸」。下車激烈問候對方家人的話，涉及「公然侮辱」，動手打人就加一條「故意傷害」，打人不夠還拿球棒砸車的話，可能還最再多一條「毀損」。

**國家賠償訴訟：損害是國家造成的**  
如果車禍的發生，是因為道路坑坑巴巴害你摔車，或是晚上路燈沒亮害你一頭栽進田裡，這種因為國家機關疏於管理公共設施，而對你造成的損害，國家機關應該要賠償。這時候你要告的對象，就跟前面不一樣，是國家、是行政機關，而不是個人。

#### **➢ 車禍發生後，什麼時候提起民事訴訟？**

權利跟食物一樣會「過期」，一定要注意有效期限。車禍造成的損害，在民法上屬於「侵害他人權利」，損害賠償的請求權，依不同的情況，有不同的有效期限：

1.  **知道是什麼樣的損害，也知道是誰要負責**  
    在這種情形，請求權的有效期限是「兩年」。從知道「損害金額」與「誰該負責」開始，兩年內要向對方請求賠償。
2.  **對方撞完就跑，我不知道誰該負責**  
    在這種情形，法律幫你延長請求權的有效期限，從車禍發生起往後算「十年」，給你十年的時間去把對方找出來。
3.  **如果我花了九年才找到那個三寶，那有效期限剩兩年還是一年？**  
    「一年」！因為法律已經破例再多給八年，如果繼續延長下去，會讓當事人間的法律關係一直處於不確定的狀態。而且，經過這麼長的時間，很多證據幾乎都要不見了，找到人之後，更應該趕快提起訴訟。

但是要注意，如果沒有在有效期限內要求對方賠償，你的請求權就會「過期」，等到請求權過期了，才叫對方賠的話，對方可以選擇賠償你，但對方也可以選擇拒絕你。

那在車禍發生後，可能會涉及的刑事罪名有什麼呢？

#### **➢ 車禍涉及的刑事罪名**

**「不小心」系列**

1.  過失傷害罪：因為自己的不小心，導致車禍發生並害別人受傷。
2.  過失重傷害罪：不只不小心害別人受傷，而且那個傷無法完全康復。
3.  過失致死罪：不小心把對方撞死了。

**「故意」系列**

1.  肇事逃逸罪：撞到人之後馬上逃跑。
2.  強制罪：惡意逼車。
3.  公然侮辱罪：激烈的問候對方跟他的家人。
4.  恐嚇罪：一邊揮舞球棒、大鎖等物品，一邊威脅要對你不利；就算沒有揮舞傢伙只是口頭威脅，也會構成恐嚇罪。
5.  毀損罪：動口罵人就算了，還出手砸對方的車或是弄壞對方的東西。
6.  詐欺罪：最常見的情形就是「假車禍」，利用車禍的假象來騙取和解金或醫藥費，這種情形幾乎已經不能算是車禍了。
7.  危態駕駛罪：也就是俗稱的「酒駕」跟「毒駕」。

知道了可能涉及的刑事罪名之後，那我們什麼時候要提起刑事訴訟？期限是多久呢？

#### **➢ 車禍發生後，什麼時候提起刑事訴訟？**

首先要區分「告訴乃論罪」與「非告訴乃論罪」。

「告訴乃論罪」，指的是被害人自己提出告訴後，檢察官才能開始進行偵查的案件。除此之外，告訴乃論罪在告了之後，是可以反悔不告！告訴乃論罪只有「六個月」的告訴期間，有權利提告的人必須在「知道犯人後的六個月內」提起告訴。一旦超過六個月，你的告訴權利就永遠喪失了。屬於告訴乃論罪的像是：毀損罪、公然侮辱罪、過失傷害罪、過失重傷害罪。

「非告訴乃論罪」，指的是不論被害人有沒有提告，檢察官都可以主動偵查以及起訴。同時，非告訴乃論罪一旦提告後，就不能反悔撤告！在前面所提到的車禍相關罪名中，屬於非告訴乃論罪的有：過失致死罪、肇事逃逸罪、強制罪、恐嚇罪、詐欺罪與危態駕駛罪。

**「不是有保留法律追訴權嗎？」不可能。**  
鄉民常常掛在嘴上的「法律追訴權」，正確的名稱是「告訴權」。不管是什麼權，都以法律規定的有效期限跟計算方式為準，不會因為你喊了一句「我要保留！」而有所改變，過期了就是過期了。

**那麼，誰有追訴權呢？「國家」才有追訴權，一般人沒有。**  
所謂的「追訴權」，指的是國家追究犯罪行為人責任的權力。國家若沒有在一定的期限內起訴犯罪行為人，也沒辦法再追究他的刑事責任。

**追訴權的有效期限長短會依照法定刑度的高低，而有所不同：**

1.  本刑最重為死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑：30年。但如果被害人死亡的話，國家可以追著你直到天荒地老。
2.  本刑最重有期徒刑3年以上未滿10年：20年。
3.  本刑最重有期徒刑1年以上未滿3年：10年。
4.  本刑最重有期徒刑未滿1年、拘役或易科罰金：5年。

最後，我們來談談「國家賠償」。

#### **➢ 國家賠償**

符合以下幾種原因，就可以向國家請求賠償：

1.  公務員在執行職務時，故意或不小心出包。譬如說，交警在拖吊你的車子的時候，因為操作不慎，把車子的保險桿給拆了下來。
2.  國家沒有好好管理或設置公共設施。譬如說，暴雨讓馬路破得跟月球表面一樣，結果地方政府卻沒有及時修復道路，害經過的機車騎士摔車受傷。
3.  國家把公共設施，委託給民間單位進行管理，結果管理出包。譬如說，國家把風景區的設施委託民間公司管理，結果這家公司沒有好好維護設施，導致登山民眾因為破爛的棧道跌倒受傷。
4.  受國家委託行使公權力的團體，在行使公權力的時候，因為故意或不小心出包。譬如說，某縣政府環保局在颱風過後，委託民間公司清理倒塌的路樹，結果在鋸斷路樹的過程中壓到經過的行人。
5.  但是在例外情形，我們要自己負責

公共設施是開放的山區或水域等「自然公物」或是「設施」，負責管理的單位已經有適當的警告或標示，而你還是在那裡進行危險活動，國家就不負任何責任。譬如說，懸崖明明設立了柵欄以及寫著「斷崖危險請勿靠近」的警告牌，而你卻翻過柵欄坐在懸崖邊拍照，結果滾下懸崖。

那在知道什麼情形可以提起國家賠償後，那誰可以提起國家賠償，以及要怎麼提呢？

**誰可以請求國家賠償？**

1.  被害人。
2.  被害人死亡的話：幫被害人支出醫療費、額外生活必須支出或殯葬費用的人、被害人的父母、子女和配偶。
3.  依民法繼承編的規定，可以請求被害人扶養的人。

**切記！不可以直接提起損害賠償訴訟！**

為了簡化國家賠償程序並避免浪費訴訟資源，在意外發生後，被害人應該先向「賠償義務機關」提出書面請求。如果跳過書面請求直接提起訴訟，會被法院駁回。要照以下步驟進行：

1.  以「書面」向賠償義務機關請求賠償
2.  提出書面請求之後，如果發生以下情形，才可以向法院提起損害賠償訴訟：

（1）賠償義務機關拒絕賠償  
（2）從提出請求開始超過30天，賠償義務機關還不進行賠償  
（3）談了超過60天還沒辦法達成共識

**那誰是「賠償義務機關」？**

1.  公務員出包：那個公務員所屬的機關
2.  設施出包：負責管理或設置那個公共設施的機關
3.  被委託行使公權力的單位出包：委託的機關
4.  賠償義務機關被裁掉或改組：承接賠償義務機關業務的機關

如果不確定到底該算在哪個機關頭上，可以請求他們的上級機關來確定，如果上級機關超過20天還做不出決定，就可以直接把上級機關當成賠償義務機關。譬如說，你不確定颱風天過後倒在路上的樹害你發生車禍，到底該找環保局還是工務局算帳，這時候你就可以找它們的上級——縣/市政府來決定，如果縣/市政府超過20天不給答案，你就可以直接把縣/市政府當成賠償義務機關。

**小心，國家賠償的請求權也會「過期」**

1.  可以請求賠償的人，要在從知道損害起的兩年內請求。例如，因為道路坑洞害你翻車，而你在翻車當下已經知道身體跟車子的損傷，有效期限就從這時候開始起算。
2.  但如果可以請求賠償的對象，沒有馬上發現損害的發生，這時有效期限會延長，從國家出包時起算五年。例如，你長年旅居國外，所以沒發現縣政府誤把你在台灣的房子當成違建拆了，從房子被拆那天起的五年內，你要向縣政府請求賠償。

是不是對車禍過後要提告民事、刑事或是國家賠償更加了解了呢？  
收藏這篇文章，讓你不錯過黃金時間進行提告，對於提告的類型不再分不清楚！
