---
title: "車禍和解要注意什麼？和解書怎麼寫？車禍和解注意事項&amp;和解書寫法大公開！"
description: "車禍和解雖然快速有效率，但是車禍和解的法律效力、所需文件、和解時機、和解條件，以及最重要的「車禍和解書」，都是車禍和解時要注意的事。車禍和解的眉眉角角，讓PAM"
date: 2020-12-25
cover: "https://www.pamolaw.com/wp-content/uploads/2020/11/全攻略_車禍和解要注意什麼？.png"
category: chehuo
categoryLabel: "車禍"
draft: false
---

車禍和解雖然快速有效率，但是車禍和解的法律效力、所需文件、和解時機、和解條件，以及最重要的「車禍和解書」，都是車禍和解時要注意的事。車禍和解的眉眉角角，讓PAMO法律團隊一次告訴你！

#### **本篇重點：**

➢ [什麼是和解？](#a)  
➢ [和解有法律效力嗎？](#b)  
➢ [和解有什麼類型？](#c)  
➢ [車禍和解的時機？](#d)  
➢ [和解書的功用？](#e)  
➢ [和解一定要簽和解書嗎？](#f)  
➢ [和解書有限定形式嗎？](#g)  
➢ [遇到車禍，和解書怎麼自己寫？](#h)  
➢ [不履行和解條件會怎樣嗎？](#i)

#### ➢ **什麼是和解？**

指的是雙方透過「各退一步」的方式，來解決紛爭。例如，發生車禍的雙方約定好各修各的車並且不用賠對方任何錢，這就是一種「退讓」。因為一般來說，車禍當事人應該要依照肇事責任比例，去賠償對方的損失。

#### ➢ **和解有有法律效力嗎？**

和解屬於民法上的其中一種「契約」，法律並沒有強制規定和解一定要簽和解書，或是要錄音、錄影，只要雙方點頭同意和解條件，和解就會生效。

#### ➢ **和解有什麼類型？**

可以分為「當事人私下自己講好」以及「法院幫你喬」這兩種：

1.  **當事人私下自己講好：**  
    和解屬於民法上「契約」的一種，就跟買賣東西一樣，只要雙方你情我願談好和解條件，和解就會生效成立，並不需要另外去簽一份合約，法律也沒有強制規定和解要簽和解書。例如，小三跟大寶在路上相撞，小三答應賠大寶修車錢，大寶也答應賠小三醫藥費，雙方都同意這個條件，一個有效的和解就完成了。網路上有些鄉民會說「和解要去警察局做」或「和解一定要在法官面前做」等各種麻煩的流程，這些都是不對的喔！  
    
2.  **法院幫你喬：**  
    正確來說，這個方式叫「訴訟中和解」。在民事官司的訴訟過程中，不論進行到哪個程度，只要法官覺得有和解的可能，或是雙方有和解意願，法官都可以試著幫雙方進行和解。一旦完成和解，雙方就會拿到一份「和解筆錄」，這份和解筆錄跟確定判決有相同效力。換句話說，當對方不依約賠錢，你就可以拿著和解筆錄去向法院聲請強制執行對方的財產。所以以時機點而言，僅限於上面說的「訴訟中」，或是雙方直接私下和解，法院無法在訴訟前幫我們和解喔！

#### ➢ **車禍和解的時機？**

從車禍發生的那一刻起，到最後法院作出判決之前，車禍的雙方隨時都可以談和解。因此，不論是車禍發生的當下、車禍發生過了幾天、已經拿到初判表、申請調解前、調解失敗後、申請車禍鑑定前、車禍鑑定結果出來後，甚至是已經告進法院了，都是可以談和解的時機。

1.  **車禍發生的當下**：  
    如果沒人受傷且車輛損害不高，加上肇事原因很明確（例如闖紅燈），或是雙方在現場的時候，就達成了和解共識，這時候現場和解對於雙方來說，就會是個有效率的處理方式。但務必注意，如果對於是不是自己的錯還有疑慮，或是有人受傷的話，請一定要三思再和解。  
    
2.  **車禍發生過了幾天**：如果車禍之後過了幾天，如果其中一方想想，覺得好像是自己的錯，願意按對方的要求進行賠償時，或是雙方在事後達成了和解共識，符合這些情形也適合和解。因此只要雙方有意願，不管車禍之後過了幾天，都是可以談和解的。  
    
3.  **已經告進法院了：**這就是所謂的「訴訟中和解」，雙方當事人可以在民事訴訟過程中，主動向法官表達和解意願，法官也會在訴訟的過程中，視案件的發展狀況，來嘗試幫雙方當事人和解。訴訟中的和解，一但成立，雙方當事人會拿到和解筆錄，在訴訟中做成的和解，跟確定判決有相同效力，當對方違約不賠錢，就可以拿著和解筆錄，去向法院聲請強制執行對方的財產。但是，一但判決確定，不只雙方當事人都不能再上訴，也不可能再透過和解來改變判決解果喔！

#### ➢ **和解書的功用？**

1.  **記錄**  
    和解書就跟租屋合約一樣，是一份記載雙方約定事項的文件。在和解書上，會記載雙方發生了什麼爭議、雙方同意和解、雙方資料與和解條件。和解書除了「記錄」這個用途外，它最重要的功能是「證明」，證明「雙方有和解意願」，以及詳細的「和解條件」。  
    
2.  **證明**  
    一份有雙方簽名的合約書，就可以在日後大家想要回味的時候，有客觀資料可以證實。試想，如果對方在和解後反悔告你，你說有和解但卻拿不出資料佐證，這不是很尷尬嗎？但是你只要能拿出和解書，向對方或法院證明雙方有和解，縱使對方一狀告進法院，也很難透過官司來主張「雙方沒有和解」。

#### ➢ **和解一定要簽和解書嗎？**

不一定，但是有簽有保佑。

和解就跟一般的契約一樣，只要雙方達成共識，口頭說好，就會有法律效力。法律不要求和解一定要作成書面。但是，透過科技的幫助，讓我們可以在60秒內快速取得和解書，你願意冒著對方反悔的風險，而省下60秒不簽和解書嗎？答案想必是否定的；如果答案是願意，等被對方控告肇事逃逸時，那可是花上60天都沒辦法解決的大問題。

#### ➢ **和解書有限定形式嗎？**

沒有。不論是實體的紙本和解書，或是透過網路所完成的電子和解書，只要雙方確認過和解書內容，並同意上面所記載的和解條件，就可以在日後用以證明雙方的和解共識。

接下來就是重頭戲了，PAMO要來教你，怎麼用一張空白紙，寫出一份不複雜，但是有效的和解書！

#### ➢ **遇到車禍，和解書怎麼自己寫？**

好不容易談妥了和解，現在想要一份和解書，卻發現網路上範本太多無法選，選好了還要印也太麻煩，能不能用白紙自己寫呢？這篇文章就告訴你，如何瞭解「和解書本質」，並在白紙上，寫下保障自己的「和解書內容」。

和解書的目的，是藉由文字，紀錄當事人意願的文件。

從法律的角度來看，和解，沒有強制要「白紙黑字」，相反的，對於法律而言，雙方說好，就算和解完成。然而，只用說的，就會在遇到「反悔」、「違約」或「否認」的情況下，因為無法完整還原或證明確實有完成和解，而吃虧。

**所以，你需要知道「車禍和解書本質」與「車禍和解書內容」**

**車禍和解書本質**

車禍發生後，要終止紛擾，無外乎是談妥賠償金額。而「談妥賠償金額」這短短一句話，需要雙方當事人達成「誰賠給誰」、「該賠多少」與「不准再要」的共識。因此，我們應該將車禍和解書，理解為「記載事故後的賠償條件、責任與金額」的文件。有了這一層的理解，我們就可以知道如何用最簡單的方式來寫下和解書。

**車禍和解書的內容**

知道了和解書的本質是「記載事故後的賠償條件、責任與金額」後，我們來一步一步學習如何完成和解書吧。

**「事故」**

法律上面，需要我們藉由文字，寫出「足以表示就是這場車禍」的資訊。

**傳統寫法：**民國109年5月21日14時25分，甲方AAA駕駛車牌號碼QQQ-1111之自小客車，延台北市中正區信義路二段往東之方向，靠車道左側直行，行經杭州南路口時，適逢乙方BBB駕駛車牌號碼為EEE-2222之機車，延杭州南路往北行駛，雙方於十字路口處碰撞。

沒錯，雖然可以，但是過於繁瑣，沒有必要。

**推薦寫法：**甲方（AAA，車牌號碼QQQ-1111）與乙方（EEE-2222）於民國109年05月21日14時許在信義路二段附近發生車禍。

**「賠償條件」**

一般而言，我們會希望「付錢了事」，期許以後不會再見到面，所以賠償條件就會以這個方向著手。

傳統的寫法已經相對完整，例如：本次事故所生之所有損害，雙方和解並同意放棄民刑事訴訟上權益。

有人會說寫「刑事」沒有用，但這樣的理解是錯的。「刑事上訴訟權利」不可以放棄，但不代表進入司法機關，司法官們不會作為判斷依據，所以一定要寫喔！

**「賠償責任」與「賠償金額」**

這裡，要寫下誰賠給對方。注意，在「和解」的概念裡，不會去討論到「肇事責任」，因為有可能是對方的錯，但我因為趕時間而願意賠個500，又或是明明對方的錯，但我選擇他不用賠給我，這樣的概念存在。

1\. 賠錢給對方：甲方同意以現金賠償乙方新台幣XXXXX元整，簽約同時付款。  
2\. 把對方車修好：甲方同意負擔乙方車輛送至乙方指定車廠進行修復之費用。  
3\. 雙方約定互相不用賠償的寫法：甲乙雙方約定互相不用賠償。

最後的最後，請把這簡單易懂好讀有效的和解書，製作兩份，留下雙方的姓名、身分證字號、聯繫方式，並簽上名字押上日期。

_範例長這樣_：

**和解書**  
  
甲方（AAA，車牌號碼QQQ-1111）與乙方（EEE-2222）於民國109年05月21日14時許在信義路二段附近發生車禍。  
  
甲方同意以現金賠償乙方新台幣XXXXX元整，簽約同時付款。  
  
本次事故所生之所有損害，雙方和解並同意放棄民刑事訴訟上權益。  
  
甲方：AAA（身分證字號）  
聯絡方式：  
  
乙方：BBB（身分證字號）  
聯絡方式：  
  
中華民國109年11月16日

雙方好不容易簽了和解書，但是一方始終賴皮，遲遲不履行和解條件時，會發生什麼事呢？

#### ➢ **不履行和解條件的下場**

**麻煩一：成為法院熟客**

如果沒有乖乖履行和解條件，對方很可能「牙起來」直接提告過失傷害罪或肇事逃逸罪，而有沒有履行和解這件事，會影響審判的結果。在很多車禍案件中，明明有和解就可以爭取到緩刑或是對方撤告，但因為沒履行和解條件，最後往往會變成拘役或是有期徒刑。

原本講好2000塊和解，因為你的食言不履行，對方可能就會把證據通通整理好，然後對你提出一個「天價」的民事損害賠償訴訟，就算最後法院東扣西減，讓天價變得沒那麼天，也還是會比當初講好的2000塊還要多很多。

**麻煩二：強制執行讓你跟財產說再見**

你以為對方不提告就拿你沒輒嗎？大錯特錯。

如果雙方是在訴訟中做成和解，或是私下和解之後有把和解書拿去公證，這份和解書可以用來向法院聲請強制執行，換句話說，可以動用國家的力量，來讓違約的一方兌現承諾。

**車禍過後談和解是一大學問，撰寫和解書以及談妥和解條件都很重要。記得要謹慎對待每一個環節，才不會在事後對方進行提告的時候，後悔當初沒有列好和解條件，導致百口莫辨喔！**
