---
title: "車禍怎麼調解？車禍調解的效力、申請方式、費用、地點、出席人員｜全面解析，一篇搞定"
description: "車禍調解成立後經法院核定，效力等同確定判決，是不少人解決車禍的方式。有關車禍調解申請方式、地點、費用、出席人員、效力，以及當車禍調解失敗時，我們要怎麼繼續下一步"
date: 2020-12-25
cover: "https://www.pamolaw.com/wp-content/uploads/2020/12/全攻略_車禍調解注意事項，車禍調解的效力、與和解的差異、申請方式、費用、地點、出席人員。.png"
category: chehuo
categoryLabel: "車禍"
draft: false
---

車禍調解成立後經法院核定，效力等同確定判決，是不少人解決車禍的方式。有關車禍調解申請方式、地點、費用、出席人員、效力，以及當車禍調解失敗時，我們要怎麼繼續下一步，就讓PAMO法律團隊通通告訴你！

#### **本篇重點**：

➢ [調解有法律效力嗎？](#a)  
➢ [調解與和解有什麼不同？](#b)  
➢ [誰可以申請調解？](#c)  
➢ [要去哪裡申請調解？](#d)  
➢ [可以選擇調解委員會嗎？](#e)  
➢ [調解要收費嗎？](#f)  
➢ [對方聲請的調解，一定要去嗎？](#g)  
➢ [誰會來參加調解？](#h)  
➢ [答應調解後，如果不去會有什麼下場？那真的有事不能到怎麼辦？](#i)  
➢ [調解不成立，接下來還可以怎麼做？](#j)

#### **➢ 調解有法律效力嗎？**

套用一句鄉民的話：法院認證。

**調解分為「民事上的調解」與「刑事上的調解」，那麼這兩者差在哪裡呢？**

民事調解在成立後，調解書會被送去法院進行核定，核定後的調解書，效力等於「民事確定判決」，當對方不賠錢的時候，可以作為強制執行名義，利用國家的力量來進行強制執行，讓對方乖乖賠錢。

在刑事調解的部分，一旦調解成立，被告就有機會幫自己爭取到緩刑。除此之外，如果雙方有談好要賠錢的話，賠錢的部分就會走民事程序並得到與民事調解相同的效力。

換句話說，當車禍案件調解成功後，雙方所約定的調解內容都會得到法院認證。

**調解成立後，『不可以』反悔**

當法院核定調解後，雙方當事人就不可以再對這個案件進行告訴或自訴，除非這個調解出現「無效」或「可以撤銷」的原因。所以，車禍調解成立後，是很難翻桌重來的，雙方都要乖乖履行自己答應對方的條件。

#### **➢ 調解與和解有什麼不同？**

**「和解」的意思是：各退一步，海闊天空**

雙方講好大家各退一步，不要那麼斤斤計較，就讓爭議到此為止。和解屬於民法上契約的一種，只要雙方約定好和解條件，就會產生法律上的效力。例如，發生車禍之後，雙方當事人約好互不賠償，各自修自己的車。這樣就是一個有效的和解。

**「調解」是讓專業和事佬來幫大家喬**

藉由調解委員會的協助，找出雙方都能接受的解決方案，避免最後鬧上法庭，勞神又傷財。例如，車禍賠償金額談不攏，這時候借助調解委員會的力量，他們會盡力幫雙方找出一個你願意賠、我也願意收的金額。

其實「調解」與「和解」都可以解決問題，也都有法律效力，但最重要的還是雙方的態度與意願。兩者最大的不同在於，「和解」是最快的方式，但是調解在成立以後，調解書會送交法院核定，有著和確定判決相同的效力，雙方都沒辦法任意反悔喔！

#### **➢ 誰可以申請調解？**

只要是車禍「當事人」，包含撞人的跟被撞的，都可以去聲請調解，但是一方要聲請調解時，要得到對方同意。

#### **➢ 要去哪裡申請調解？**

我們可以分成向「調解委員會」及「法院」聲請調解：

1.  調解委員會：得到對方當事人同意後，填妥聲請書並按對方的人數提出繕本（正本的影本），調解委員會就會安排調解日期，並把開會通知跟繕本一起寄給對方。
2.  法院：在地方法院和高等法院都設有「訴訟輔導科」，他們會協助民眾進行聲請和後續的安排。在民事一審與二審訴訟中要聲請調解的話，可以當庭一起表達調解意願；如果是其中一方用書面申請的話，法院會另外跟另一方當事人確認意願。

除了雙方當事人，其他人都「不可以」幫當事人聲請調解！原則上，只能由雙方當事人，以口頭或是書面來提出聲請，其他人像是隔壁老王或早餐店阿姨都不可以擅自幫當事人聲請。

#### **➢ 可以選擇調解委員會嗎？**

以當事人的住居所的調解委員會為原則：

1.  住在「同」一個鄉鎮市區：該鄉鎮市區的調解委員會
2.  住在「不同」鄉鎮市區：對方住居所、營業所或事務所的鄉鎮市區調解委員會。

如果是刑事的告訴乃論罪想調解，就會是「對方」的住居所，或是「犯罪地點」的鄉鎮市區公所調解委員會；如果想去原則以外的調解委員會進行調解，可以，但前提是雙方以及調解委員會都同意。怕選錯的話，可以直接打電話到調解委員會做確認喔！

#### **➢ 調解要收費嗎？**

**向「調解委員會」聲請：只收「勘驗費」**

原則上，調解委員會不可以跟當事人收費，也不可以用任何名目來收受報酬。但例外就是調解委員會為了「釐清案件所支出的調查費用」，稱做「勘驗費」，採實支實銷，所以不需要擔心會被亂收錢。

**向「法院」聲請民事調解**

會依照「標的金額」收費，如果是「非財產權案件」，則是不收費。：

（1）未滿10萬：不收費  
（2）10萬以上，未滿100萬：新台幣1,000元  
（3）100萬以上，未滿500萬元：新台幣2,000元  
（4）500萬元以上，未滿1,000萬元：新台幣3,000元  
（5）1000萬元以上：新台幣5,000元。

**那誰要負責申請的費用呢？會以「調解是否成立」來區分：**

1.  如果調解不成立，其中一方提起民事訴訟的話，調解費用會併入訴訟費用中，由提起訴訟的一方負擔；如果後續沒有要起訴的話，則由聲請調解的人負擔。
2.  如果調解成立，原則上由雙方當事人各自負擔調解費用，除非雙方另外有別的約定。
3.  民事訴訟過程中進行的調解：調解成立的話，還可以退回部分訴訟費。如果是在民事第一審或第二審中成立調解的話，原告可以在調解成立起的三個月內，向法院聲請退還三分之二的裁判費。

#### **➢ 對方聲請的調解，一定要去嗎？**

假如對方在聲請調解前有通知我們，我們也同意的話，當我們收到調解委員會的通知後，基本上只要沒發生什麼重大事故（譬如說颱風），就要出席。無故不到不只會讓調解不成立，還會讓對方覺得你根本就沒有誠意想解決問題，最後落入漫長的訴訟程序。

#### **➢ 答應調解後，如果不去會有什麼下場？那真的有事不能到怎麼辦？**

我們可以分成兩種情況來看：

1.  調解委員會的調解，當事人沒有正當理由而不出席的話，會直接視為「調解不成立」。
2.  法院安排的調解，當事人沒有正當理由而不出席的話，法院可以裁罰當事人新台幣三千元罰鍰，罰完錢之後一樣會面臨「調解不成立」的窘境。

如果是法院的調解，就不可以不去。法院之所以會安排這場調解，是因為在起訴前，對方向法院聲請調解，而你也同意。如果是在訴訟中，法官再確認雙方的意願所安排的調解，當事人如果沒到也會有相同的處罰喔！

**「如果真的有事不能去怎麼辦？」可以找人代理或請假。有兩個辦法：**

1.  寫好委任書，委託其他人（例如律師）以代理人的身分去幫你談
2.  以電話或書狀向承辦調解的法院或調解委員會請假

**「因為一方沒到導致調解不成立的話，還有機會再調解嗎？」有**

法院或調解委員會在當事人放大家鴿子之後，還願意再安排一次調解只有一個原因：這個案件有調解成功的希望。否則，沒到的當事人就必須重新得到對方當事人的同意，才能再去聲請調解了。

那我們要出席調解的時候，會在調解上看到誰呢？誰又是一定會出席，以及可能會看到誰出席呢？我們分成以下幾種來看：

#### **➢ 誰會來參加調解？**

1.  **一定會出現：調解委員**  
    在鄉鎮市區調解委員會的場合，原則上至少會有3位委員出席，如果雙方同意的話也可以由1位委員來調解。在法院調解或訴訟中的場合，原則上也是由調解委員來協助雙方當事人磋商。
2.  **應該要出現：雙方當事人**  
    因為調解的主角就是雙方當事人，所以當事人必須出席。如果當事人剛好沒空或是出於各種原因不想去的話，就必須找別人代替他去。
3.  **可能會出現：被當事人委任的人**  
    假如當事人真的出於某些原因無法到場，當事人可以寫好委任書，委託別人代替他去。要注意委任書要清楚載明「已授權可以進行調解」。
4.  **當事人付錢才會出現：律師**  
    在調解的過程中，律師並不是必要的，但有的當事人為求謹慎，會請律師陪同或代替他出席。
5.  **調解委員會點頭才可以出現：利害關係人**  
    譬如說你開著老爸的車在路上跟別人撞到，身為車主的老爸就會成為利害關係人。假如雙方當事人跟利害關係人都同意的話，利害關係人就可以變身成為當事人。
6.  **出不出現都沒差：陪同當事人列席的人**  
    如果是自己去調解委員會聲請的調解，雙方當事人可以各帶1～3個人協同進行調解。
7.  **選擇法院才會出現：法官**  
    只有在法院調解或是訴訟中調解，在調解過程中才會有法官出席；如果是自己去調解委員會聲請的調解，就不會有法官出現。

#### **➢ 調解不成立，接下來還可以怎麼做？**

我們可以分成三種情況來看：

**1\. 自行向調解委員會聲請調解，最後調解失敗**  
在這個情況下，當事人可以向調解委員會聲請「調解不成立的證明書」。拿到證明書後，有兩條路可以走：

*   如果對方同意，可以再向法院或調解委員會聲請調解；
*   如果其中一方不願意再調解，就只能透過訴訟來解決。假如是法律規定的強制調解案件，就算提告，法院還是會先安排再做一次調解。

**2\. 起訴前向法院聲請調解，最後調解失敗**  
因為當事人已經向「法院」聲請過調解，所以在調解失敗時，當事人可以要求法院直接進行後續訴訟程序。在這個時候，法院會將當事人「聲請調解」的時間點，當作是「起訴」的時間點。

*   如果調解失敗當下沒有立刻起訴，在收到調解不成立的證明書之前，或收到證明書10天內起訴，仍舊會被視為案件從調解聲請時，就已經起訴。
*   如果沒有在收到證明書起10天內起訴的話，就要自己算好時間起訴，才不會因為錯過起訴的期限喔！

**3\. 訴訟中進行調解，最後調解失敗**  
在訴訟中進行調解的話，原本的訴訟程序就會暫停。如果調解失敗，就會回到原本的訴訟中把程序走完。

調解相較訴訟而言，是既快速又有保障的解決方法，即使不是車禍，只要是能夠調解的案件，和解談不攏時，別急著提告，試試調解，說不定就能解決問題囉！
