---
title: "車禍要向誰請求賠償？可以請求的賠償項目有哪些？保險怎麼賠？"
description: "在談車禍賠償之前，我們需要先知道請求賠償的對象，以及請求賠償項目，才能完整提出車禍賠償金額與相對應單據。但如果請保險出面，保險會如何理賠？除了對方駕駛，還有哪些"
date: 2020-12-25
cover: "https://www.pamolaw.com/wp-content/uploads/2020/11/全攻略_車禍要向誰請求賠償？可以請求的賠償項目有哪些？保險怎麼賠？.png"
category: chehuo
categoryLabel: "車禍"
draft: false
---

在談車禍賠償之前，我們需要先知道請求賠償的對象，以及請求賠償項目，才能完整提出車禍賠償金額與相對應單據。但如果請保險出面，保險會如何理賠？除了對方駕駛，還有哪些請求賠償的對象呢？讓PAMO法律團隊來告訴你「車禍賠償」的小知識！

#### **本篇重點：**

➢ [請求賠償的對象？](#a)  
➢ [請求賠償的項目？](#b)  
➢ [保險賠我？還是賠對方？](#c)

#### **➢ 請求賠償的對象**

發生車禍後，我們在請求賠償之前，需要先知道誰是我們可以請求賠償的對象，而以下「這些人」，就會是我們可能可以請求賠償的對象：

##### **行為人**

也就是對方駕駛，是我們求償首要且最直接的人選。因為自己造成的過錯，終究是要由自己來承擔的。

##### **行為人的老闆**

如果對方的身分是某公司的「員工」，而且是在「工作時」開車撞到你，這時候，考量到這位員工可能無力承擔賠償，而擺爛或避不見面，為了解決這樣的窘境，法律上設有「連帶賠償」的規定，讓我們可以去向與行為人有點關係，且財力較雄厚的人要錢，例如「他的老闆」。  
但老闆畢竟不是捅簍子的人，行為人才是造成我們損害的人，終究得負起責任。因此法律規定，老闆代墊完賠償金額後，可以回頭去跟他的員工把這筆賠償金額要回來。

##### **國家**

為什麼馬路坑坑疤疤，或是路燈不亮而造成摔車，我們可以向國家請求賠償？原因在於，法律賦予了國家為公共設施把關的義務。一旦這些由國家負責的公共設施，對人民的財物或身體造成損害，國家當然要負起責任

國賠的相關文章可以看看這裡喔：  
**[什麼是國家賠償？](https://www.pamolaw.com/%e4%bb%80%e9%ba%bc%e6%a8%a3%e7%9a%84%e8%bb%8a%e7%a6%8d%e6%88%96%e6%84%8f%e5%a4%96%e5%8f%af%e4%bb%a5%e5%90%91%e5%9c%8b%e5%ae%b6%e8%ab%8b%e6%b1%82%e8%b3%a0%e5%84%9f%ef%bc%9f/)**  
**[誰能請求國家賠償？可以怎麼請求？](https://www.pamolaw.com/%e9%81%93%e8%b7%af%e4%b8%8d%e5%b9%b3%e9%80%a0%e6%88%90%e7%9a%84%e8%bb%8a%e7%a6%8d%ef%bc%8c%e8%a6%81%e5%a6%82%e4%bd%95%e8%ab%8b%e6%b1%82%e5%9c%8b%e5%ae%b6%e8%b3%a0%e5%84%9f%ef%bc%9f/)**

#### **➢ 可以請求賠償的項目**

##### **自己的身體傷害**

主要分成兩大部分。第一部分是直接的醫療費用支出；第二部分則是因為受傷而衍生的其他費用。

1.  醫療費用：因為在車禍中受傷支出的醫藥費，可以要求對方賠償
2.  勞動力減損：因為車禍受傷，導致工作能力下降，沒辦法再做受傷前的工作
3.  往返醫院的交通費：看醫生所支出的交通費用，像是計程車費，就算是自己開車，也可以要求對方賠償油錢
4.  看護費：請看護照顧所支出的費用，就算是由家人照顧，一樣可以計算看護費要求對方賠償

##### **修車支出**

只要是在這場車禍中所造成的車輛損害，都可以要求對方賠償。但是俗話說：「新車落地打八折」，在計算求償金額的時候，必須扣除車輛的「折舊」金額，如果沒有計算折舊，白白讓一台十年老車無痛更新零件，車主簡直賺到了，因此法律不允許任何人藉由賠償來賺取額外利益。

1.  車輛零件：為了修復車輛所使用的零件
2.  修車的工資：也就是支付給修車師傅的工錢
3.  烤漆費用：如果被撞到的地方需要重新烤漆，這部分的費用也可以要求對方賠償

##### **精神慰撫金**

除了承受受傷的痛苦外，為了治療傷勢、修車或不能工作所帶來的麻煩，也會讓人面臨極大的精神壓力，因此，這樣的精神痛苦，可以作為向對方請求賠償項目之一，而法院會依據雙方的社經地位、受害情況和其他的因素來綜合做計算。

##### **其他項目**

1.  薪資減損：為了養傷而不能上班損失的薪水
2.  營業損失：計程車或租賃車司機，可以要求對方賠償不能載客的營業損失
3.  喪葬費：如果車禍被害人不幸去世，他的親屬可以要求加害人賠償必要的喪葬費用，例如收殮與埋葬的費用
4.  其他因車禍所造成的額外支出。例如：上下班的交通費。因為車禍導致車輛受損，進廠維修，無法開車上班。

#### **➢ 保險賠我，還是賠對方？**

保險並不是賠償對象之一，因為保險是在我們出事之後，接到通知，開始著手賠償事宜，所以只是代替我們與對方談妥賠償金，進而完成賠償。

##### 車體險：保險公司會在車禍過後，幫我把車子修好。但別忘了，實際上要負責的依舊是「行為人」，因此：

1.  我們的責任－我們犯的錯，在我們的責任範圍內，由保險公司承擔。
2.  對方的責任－保險公司會先安頓好我們的車輛，再向對方要求修車費。這就是法律上所謂的「代位求償」，也就是保險公司為我們修車，交換了「我們可以要求對方修車」的權利。

##### 責任險等：保險公司承擔「我的責任」。

責任險的概念，類似於保險公司承擔我們「應該要負的責任」。從「我有沒有責任」來做個分類：

1.  **我有責任**  
    保險公司會在取得我們的授權後，在我們的責任範圍內，來接手理賠對方的損失。舉例來說，車禍之後，我們可能會跟對方說：「我會通知保險公司，這件事給保險處理」。這句話的意思，就是我們授權給保險公司處理車禍的概念！但如果我們沒有授權保險公司呢？回到保險承擔我們責任的本質，保險公司在此時，會因為沒有得到我們的指示，而不能為我們承擔責任，也就無法回復對方的請求。
2.  **我沒有責任**  
    因為保險公司的任務，是承擔我們的責任，所以當我們沒有責任時，保險公司也就沒有辦法以承擔我們的責任為由，給予對方任何的理賠。

車禍後最重要的是計算賠償金額，但是搞清楚賠償對象，以及可以請求的賠償項目，是在拿到賠償金之前需要做的功課，否則即使對方要全額賠償我們，我們一樣要拿出相對應單據，才能順利拿到賠償金喔！
