---
title: "車禍肇事逃逸是罪嗎？會被關嗎？什麼樣的情況會構成肇事逃逸？"
description: "肇事逃逸相信大家都不陌生，但什麼情況會構成肇事逃逸？肇事逃逸是不是「罪」？肇事逃逸又會造成什麼嚴重後果？PAMO法律團隊教你如何避免不小心肇事逃逸！ 肇事逃逸是"
date: 2020-12-25
cover: "https://www.pamolaw.com/wp-content/uploads/2020/12/全攻略_車禍肇事逃逸是罪嗎？會被關嗎？什麼樣的情況會構成肇事逃逸？.png"
category: chehuo
categoryLabel: "車禍"
draft: false
---

肇事逃逸相信大家都不陌生，但什麼情況會構成肇事逃逸？肇事逃逸是不是「罪」？肇事逃逸又會造成什麼嚴重後果？PAMO法律團隊教你如何避免不小心肇事逃逸！

**肇事逃逸是罪嗎？**
------------

是，但也不是。因為肇事逃逸同時在「刑法」以及「道路交通事故管理處罰條例」兩部法中被規範，只有符合被刑法規範的行為，才有成罪的可能。

### **為什麼『肇事逃逸』不一定是『罪』呢？**

因為對肇事逃逸的處罰，分成「行政罰」跟「刑罰」兩種。在法律上，一共有兩部法律對「肇事逃逸」做了規範，分別是「刑法」和「道路交通管理處罰條例」。

### **若有人傷亡 - 刑罰**

如果把人撞傷或撞死，而肇事者卻逃走了，就會成立刑法上的肇事逃逸罪，處罰是「坐牢」，而且會留下前科紀錄。一旦被留下前科紀錄，就可能導致拿不到良民證喔！（延伸閱讀：[良民證是什麼？是不是只要被告就會失去良民證？是不是只要留下前科，一生的清白就毀了呢？](https://www.pamolaw.com/qa/)）

刑法第185-4條：「駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處一年以上七年以下有期徒刑。」

### **若無人傷亡 - 行政罰**

如果發生了無人傷亡的車禍，而肇事者卻跑掉，這時候要面對的就是「行政處罰」，也就是會被「開罰單」以及「吊扣駕照」，就跟闖紅燈被開單是一樣的道理。除此之外，行政處罰是不會留下任何刑事前科紀錄的。

道路交通管理處罰條例第62條規定：「汽車駕駛人駕駛汽車肇事，無人受傷或死亡而未依規定處置者，處新臺幣一千元以上三千元以下罰鍰；逃逸者，並吊扣其駕駛執照一個月至三個月。」

**什麼是肇事逃逸罪？**
-------------

這條法規是由「駕駛」、「動力交通工具」、「肇事」、「致人死或傷」以及「逃逸」組成的。當發生車禍的時候，車禍其中一方的行人，在當下離開現場，並不會有肇事逃逸罪的問題，因為行人並不符合「駕駛動力交通工具」的要件，所以就算另一方用這條向行人提告，檢察官也不會起訴行人，因為構成要件不符，當然會告不成。

剛剛的行人例子很容易判斷，但實際上我們需要知道這些組成的要件，分別的定義，才能知道有沒有適用餘地。

### **1\. 駕駛**

目前在法律上仍然沒有統一定義，但是依照法院的判斷，是指動力交通工具藉由動力裝置產生的動能，在道路的範圍行駛而言。但是我發動引擎在車上吹冷氣睡覺，這樣算駕駛嗎？不算，雖然有發動，但是並沒有在行駛當中造成事故發生，所以不構成駕駛。

### **2\. 動力交通工具**

凡是以電力或引擎等等推動的交通工具，不管是蒸汽機、內燃機、汽柴油、天然氣、電力，甚至連核能都算。

### **3\. 肇事**

客觀上有「車禍」發生，都算是「肇事」，與有無發生「實際碰撞」無關。依照道路交通事故處理辦法第二條第一項第一款，對於「道路交通事故」的定義：「指車輛、動力機械或大眾捷運系統車輛在道路上行駛，致有人受傷或死亡，或致車輛、動力機械、大眾捷運系統車輛、財物損壞之事故。」舉一個最常見的例子：當乘客下車時，開車門沒有注意來車，即使經過的機車騎士閃過了車門，但是因為重心不穩摔車，與其他車輛發生碰撞，這時候乘客的開車門行為就會是造成這起車禍最主要的原因，所以由此可知，車禍看的是「因果關係」，並不是碰撞與否。

### **4\. 致人死或傷**

是明確知道自己的行為有造成死或傷，還逃走。所以不知道自己的行為有沒有造成有人傷亡，就不會成立肇事逃逸罪。

### **5\. 逃逸**

沒等警方到場、沒得到對方同意、沒留下聯繫資料等等就擅自離開都是。那會需要留在現場的原因很簡單：當事人有「在場進行救護」的義務，因為當事人是在第一時間能提供救護的人，而且車禍是雙方造成的，路人是沒有這個義務的喔！

車禍發生後，千萬要趕快報警，或者留下和解書作為證據，否則直接離開現場，只要另一方報警處理，我們就需要面對駕照被吊扣的情況喔！

如果覺得傳統紙本和解書寫起來很麻煩，還要找地方列印不方便的話，可以使用[PAMO的線上和解書](https://reurl.cc/Mdgxo3)，只需要加入PAMO好友後，就可以在30秒內快速完成一份有法律保障的線上和解書！
