---
title: "車禍初判表怎麼看？車禍鑑定怎麼申請？初判表與車禍鑑定攻略"
description: "「初判表」是在發生車禍之後，最先申請的文件。但「初判表」可以做什麼？申請的相關限制又有什麼？最完整的「初判表攻略教學」來囉！ PAMO法律團隊帶你一次了解初判表"
date: 2020-12-25
cover: "https://www.pamolaw.com/wp-content/uploads/2020/11/全攻略_車禍初判表怎麼看？車禍鑑定怎麼申請？PAMO帶你一窺初判表與車禍鑑定的全貌！.png"
category: chehuo
categoryLabel: "車禍"
draft: false
---

「初判表」是在發生車禍之後，最先申請的文件。但「初判表」可以做什麼？申請的相關限制又有什麼？最完整的「初判表攻略教學」來囉！  
PAMO法律團隊帶你一次了解初判表以及車禍鑑定的相關知識！

#### **本篇重點：**

➢ [初判表是什麼？](#a)  
➢ [初判表怎麼做成的？](#b)  
➢ [初判表怎麼申請？要付費嗎？](#c)  
➢ [初判表的內容代表什麼？](#d)  
➢ [初判表的功用](#e)  
➢ [車禍鑑定是什麼？鑑定結果怎麼表示？](#f)  
➢ [申請車禍鑑定的條件及限制](#g)  
➢ [對車禍鑑定不服怎麼辦？](#h)

#### ➢ **初判表是什麼？**

初判表其實是一個簡稱，它的完整名稱是：「道路交通事故初步分析研判表」，警察會在初判表上記載雙方在這場車禍中，是否有違反任何交通規則。

#### **➢ 初判表怎麼做成的？**

警察會依照筆錄、現場圖、現場照片、相關影像等資料來判斷雙方有沒有任何違規，並將結果記載於初判表。

#### **➢ 初判表怎麼申請？要付費嗎？**

車禍當事人可以在事發一個月後，到當事人登記聯單說明欄中的指定地點，或是透過網路來進行申請（[https://reurl.cc/EzmGdK](https://reurl.cc/EzmGdK)），完全免費，不需要任何費用。

如果車禍當事人無法親自申請時，可以由「利害關係人」代為申請。

**利害關係人：**  
雖然不是車禍當事人，但卻因為這場車禍，導致自己的權利直接或間接受到影響。例如：車主將車借給朋友，朋友開出去發生車禍被別人撞爛了，車主就是這場車禍的利害關係人。

#### **➢ 初判表的內容代表什麼？**

由警察「初步」分析雙方在這起車禍中，有無任何的交通違規，但不代表哪一方要負較大或是較小的責任，所以不會記錄雙方的肇事責任比例。但是，有時候會出現比較特殊的情況，也就是當缺少關鍵影像，或是其他資料導致無法判斷時，此時初判表會因為「跡證不足」，就不會顯示明確結果，可能會出現「跡證不足不予分析」的情況。

想知道雙方的肇事責任比例，就需要由專門鑑定車禍的單位來進行「車禍鑑定」。

#### **➢ 初判表的功用**

初判表最常見的兩大用途就是「保險公司的理賠依據」，以及「作為申請車禍鑑定的必備文件」。初判表雖然只有記載違規事實，不會記載造成車禍的原因，但保險公司有著處理上萬件車禍的經驗，所以絕大部分的車禍肇事責任，保險公司都可以從初判表的違規事實，來歸納出雙方的肇責比例，再依照修車單據與醫療收據等單據，來判斷最後的理賠金額。

而當我們對初判表上的內容不服，或是需要明確的肇事責任比例分配時，就需要藉由鑑定單位來進行「車禍鑑定」，而這個叫做「車禍行車事故鑑定會」的鑑定單位，會依據筆錄、現場圖、現場照片與有載違規事實的初判表，來進行車禍鑑定，並給出「主因」、「次因」等鑑定結果。

那車禍鑑定是什麼？申請車禍鑑定有什麼事要注意？車禍鑑定報告代表什麼？

#### **➢ 車禍鑑定是什麼？鑑定結果怎麼表示？**

「車輛行車事故鑑定委員會」簡稱「車鑑會」，他們會對車禍進行鑑定，並在「車禍鑑定報告」中，依據交通法規給出明確的肇事責任及肇事責任分配。

##### **「鑑定結果」通常會以一段文字呈現**：

王小明駕駛普通重型機車（車種），「未注意車前狀況」（違規事由），為肇事主因（肇事責任分配）。

**注意：鑑定報告中「不會」寫出明確的責任比例數字**！  
例如：王小明負有70%的肇事責任，這種有明確數字的比例並不會在報告中呈現。

##### **「責任分配」分為以下五種：**

「肇事原因」、「無肇事原因」、「肇事主因」、「肇事次因」、「同為肇事原因」。

#### **➢ 申請車禍鑑定的條件**與限制

##### **申請條件**

1.  申請方式：至各區事故鑑定委員會臨櫃申請或線上申請（相關查詢：[https://reurl.cc/14W5AY](https://reurl.cc/14W5AY)）
2.  費用：新台幣3,000元
3.  需要文件會因申請者的「身份」而有所不同：

（1）共同必備文件：車禍鑑定申請書、初判表  
（2）事故當事人：身分證＋駕駛執照影本  
（3）繼承人、法定代理人：身分證＋與事故當事人關係證明  
（4）車主：行車執照影本

**關係證明：**  
法定代理人與繼承人與事故當事人有著法律上的關係，因此法律讓他們也具備鑑定申請資格，不過一定需要提出關係證明文件，例如：戶口名簿。

##### **申請車禍鑑定的條件限制**

1.  身份：非「車禍當事人」或「利害關係人」不能申請
2.  車禍性質：事故發生地點不在「道路」就不能申請。與「交通違規」相關的法律，只適用於「道路」，所以發生在「非道路」區域的車禍，無法被判斷是否違規，也就沒有辦法鑑定出肇事責任了。例如：私人停車場、私人土地。
3.  申請時間限制：  
    （1）自行申請的限制：事發後超過6個月，不能申請。   
    （2）案件已經進入偵查或審判程序時，我們如果有車禍鑑定的需求，必須向司  
    法單位提出後，再透過司法單位轉送車禍鑑定委員會。
4.  已經鑑定過的事故案件，不能再申請鑑定，只能走覆議流程。

#### **➢ 對車禍鑑定不服怎麼辦？**

可以申請「覆議」，但是覆議只限「一次」。申請人必須自備新台幣2000元、填寫「車輛行車事故鑑定覆議申請表」、附上「事故鑑定意見書影本」以及身分證影本或是行照影本。與鑑定不一樣的地方在於，覆議不需要開會，覆議結果會由委員依照申請表上的「覆議理由」，以及其他資料（影像、現場圖等等），在兩個月內做成因為覆議意見書。

初判表雖然可以免費申請，但是不會有明確的肇事責任歸屬，藉由車禍鑑定來得出明確的肇責比例，比起雙方各說各話來的實際喔！
