---
title: "車體險也有分等級？甲式、乙式、丙式有什麼不同？"
description: "很多的車主愛車如命，哪怕只是一點風吹日曬，車主就快受不了了，更不要說是在路上跟別人發生碰撞，看到板金凹了一塊，車主的心也跟著凹了一塊。為了防止這種不幸的意外，車"
date: 2020-11-30
cover: "https://www.pamolaw.com/wp-content/uploads/2020/07/PAMO_車禍保險_車體險也有分等級.jpg"
category: chehuo
categoryLabel: "車禍"
draft: false
---

很多的車主愛車如命，哪怕只是一點風吹日曬，車主就快受不了了，更不要說是在路上跟別人發生碰撞，看到板金凹了一塊，車主的心也跟著凹了一塊。為了防止這種不幸的意外，車主通常會替車子買車體險，但是攤開一看，「甲式」、「乙式」、「丙式」，車體險難道有貴賤之分嗎？

今天，讓PAMO法律團隊來帶你認識車體險。

#### **什麼是「車體險」？**

車體險就是用來保障「自己的車子」的保險。當你的車子在路上發生碰撞的時候，有車體險的話，就可以透過保險出險的方式，請保險公司來為你承擔後續的修車費用。

#### **為什麼車體險要分級？因為「保障範圍」不同**

為什麼車體險要分級呢？因為車子只要行駛在路上，就可能因為千奇百怪的原因而生損害。最常見的情形就是車禍碰撞，再來就是停在路邊也可能莫名被各種天降之物給砸中。如果車體險不分級，一次全包所有的意外的話，可以想像的到它一定會是天價保費，但分級之後，就能讓車主自行選擇適合自己的保險，不只車主可以自行選擇保障範圍，保險公司也可以避免責任範圍過大而遭受損失。

#### **「甲式」車體險：保障最完整，但是保費也最貴**

甲式就跟你的作業被老師打甲上的意思相類似，代表面面俱到、保障完整：

1.  車與車的碰撞；
2.  車輛翻覆；
3.  火災、閃電、雷擊、爆炸；
4.  被投擲物或墜落物擊中；
5.  第三人的非善意行為（例如鑰匙刮車）；
6.  不明原因造成的損害。

**要注意，縱使甲式的保障最完整，但保險公司還是會排除以下情形：**

1.  外敵侵略、內戰、叛亂、軍事演習、政府機關徵用、沒收等等；
2.  核反應、核輻射、放射性汙染；
3.  特殊天災：颱風、地震、海嘯、洪水、冰雹、因雨積水等。

> **以颱風天為例：  
> 因為台灣地處副熱帶地區，西北太平洋颱風路徑要衝，每年都會遭遇數次颱風侵襲。**  
> **如果有駕車外出需求，不論所購買的是甲乙丙式，都建議加保針對天災部分（颱風，地震，洪水，冰雹，因雨淹水）附加條款保障，以完善自己的車險內容唷！**

#### **「乙式」車體險：比甲式弱一點，但也夠用了**

甲式跟乙式的差別，主要在於乙式的保障範圍少了「第三人的非善意行為」和「不明原因造成的損害」，其他的部分則幾乎與甲式車體險一樣。

#### **「丙式」車體險：基本配備，足以應付絕大多數車禍**

丙式車體險的保障範圍，只有「車與車的碰撞」。乍聽只下好像很陽春，但是根據警政署統計資料，車與車的碰撞大概佔了車禍案件的八成，丙式其實就能夠應付大多數的情形了。

#### **「丁式」車體險：精打細算，CP值最高**

丁式車體險的保障範圍跟丙式相同，但保險公司不會以「車輛價值」計算理賠上限，而是直接與保戶約定一個金額，例如10萬、20萬等，因此又被稱為「限額丙式」、「限額車碰車」。丁式車體險的保費不僅只是便宜，重點是他與「車輛價值」本身較無關聯，使車齡較高的車輛，也可以在愛車受傷時，獲得保障，是老車車主的完美選擇。

在車體險這個部分，完全是看車主的需求為何，沒有哪種好、哪種不好。  
小編偷偷跟你說，就算我們只是買丙式車體險，但如果出險次數夠高，那我們就很有機會體驗到超過甲式的保費喔。
