---
title: "道路不平造成的車禍，要如何請求國家賠償？"
description: "如果因為馬路跟月球表面一樣而發生車禍，是不是可以現在、立刻、馬上一狀告上法院，叫國家出來面對呢？先別著急，就跟一般的訴訟一樣，想請求國家賠償，也是有很多遊戲規則"
date: 2020-07-06
cover: "https://www.pamolaw.com/wp-content/uploads/2020/06/PAMO_車禍請求賠償_國家造成的車禍_2.jpg"
category: chehuo
categoryLabel: "車禍"
draft: false
---

如果因為馬路跟月球表面一樣而發生車禍，是不是可以現在、立刻、馬上一狀告上法院，叫國家出來面對呢？先別著急，就跟一般的訴訟一樣，想請求國家賠償，也是有很多遊戲規則要遵守的。今天，讓PAMO法律團隊來告訴你，怎麼樣請求國家賠償才是正確的。

#### **誰可以請求國家賠償？**

1.  被害人
2.  被害人死亡的話：幫被害人支出醫療費、額外生活必須支出或殯葬費用的人、被害人的父母、子女和配偶
3.  依民法繼承編的規定，可以請求被害人扶養的人

#### **不可以直接提起損害賠償訴訟！**

為了簡化國家賠償程序並避免浪費訴訟資源，在意外發生後，被害人應該先向「賠償義務機關」提出書面請求。如果跳過書面請求直接提起訴訟，會被法院駁回。要照以下步驟進行：

1.以「書面」向賠償義務機關請求賠償

2.提出書面請求之後，如果發生以下情形，才可以向法院提起損害賠償訴訟：

（1）賠償義務機關拒絕賠償  
（2）從提出請求開始超過30天，賠償義務機關還不進行賠償  
（3）談了超過60天還沒辦法達成共識

#### **「賠償義務機關」是誰？**

*   公務員出包：那個公務員所屬的機關
*   設施出包：負責管理或設置那個公共設施的機關
*   被委託行使公權力的單位出包：委託的機關
*   賠償義務機關被裁掉或改組：承接賠償義務機關業務的機關

如果不確定到底該算在哪個機關頭上，可以請求他們的上級機關來確定，如果上級機關超過20天還做不出決定，就可以直接把上級機關當成賠償義務機關。譬如說，你不確定颱風天過後倒在路上的樹害你發生車禍，到底該找環保局還是工務局算帳，這時候你就可以找它們的上級 — — 縣/市政府來決定，如果縣/市政府超過20天不給答案，你就可以直接把縣/市政府當成賠償義務機關。

#### **國家賠償可以請求哪些項目？**

原則上，國家賠償法沒有針對可以請求的項目進行規定，那就依照民法規定，詳細項目內容請參考：[車禍民事求償，可以要求哪些費用？賠償金額的計算方式？](https://www.pamolaw.com/2020/07/06/%e8%bb%8a%e7%a6%8d%e6%b0%91%e4%ba%8b%e6%b1%82%e5%84%9f%ef%bc%8c%e5%8f%af%e4%bb%a5%e8%a6%81%e6%b1%82%e5%93%aa%e4%ba%9b%e8%b2%bb%e7%94%a8%ef%bc%9f%e8%b3%a0%e5%84%9f%e9%87%91%e9%a1%8d%e7%9a%84%e8%a8%88/)

#### **國家賠償的請求權會「過期」**

1.  可以請求賠償的人，要在從知道損害起的兩年內請求。例如，因為道路坑洞害你翻車，你在翻車當下已經知道身體跟車子的損傷，有效期限就從這時候開始起算。
2.  如果可以請求賠償的人沒有馬上發現損害的發生，這時有效期限會延長，從國家出包時起算五年。例如，你長年旅居國外，所以沒發現縣政府誤把你在台灣的房子當成違建拆了，從房子被拆那天起的五年內，你要向縣政府請求賠償。

國家賠償訴訟是一條非常漫長的道路，一定要有極大的耐心，才能走到終點。
