---
title: "地檢署傳票、法院通知書是什麼？收到了該怎麼辦？誰可以陪我去呢？"
description: "每當發生車禍，雙方沒辦法喬攏和解金額的時候，一定會出現一句熟悉的話：「我們法庭見！」除了提起民事損害賠償訴訟外，有更多人會採取「以刑逼民」的手段，也就是透過提起"
date: 2020-12-29
cover: "https://www.pamolaw.com/wp-content/uploads/2020/11/PAMO_車禍調解訴訟_地檢署傳票或是法院通知書是什麼？收到了該怎麼辦？又誰可以陪我去呢？.jpg"
category: chehuo
categoryLabel: "車禍"
draft: false
---

> 每當發生車禍，雙方沒辦法喬攏和解金額的時候，一定會出現一句熟悉的話：「我們法庭見！」除了提起民事損害賠償訴訟外，有更多人會採取「以刑逼民」的手段，也就是透過提起刑事訴訟的方式，讓對方產生心理壓力，使對方願意乖乖坐下來談賠償。  
> PAMO法律團隊今天要來告訴你，收到傳票或通知書時，應該怎麼面對！

#### **第一步：確認傳票是「誰」寄來的，是「法院」還是「地檢署」？**

每一份公文的標題，一定會清楚說明這份文件的來源，如果是「臺灣臺北地方法院民事庭通知書」，就是指文件由「臺北地方法院」發出；若是「臺灣新北地方檢察署傳票」，就表示文件是由「新北地檢署」發出的。

1.  如果傳票是地檢署發出，通常代表這個案件目前還在「偵查階段」，簡單來說，檢察官仍在釐清案件的發生始末。當檢察官確認事發經過後，就會從已知的證據資料中，判斷被告是否高機率有犯罪，進而決定「起訴」、「不起訴」或為其他處分。起訴的話，案件就會進入法院，由法官進行審理，判斷是否有罪；不起訴的話，代表檢察官初步判斷本案可能證據不足或沒有犯罪。

2.  如果傳票是法院所發送的，代表案件已經完成偵查，經檢察官提起了公訴而進入「審判」程序。在審判程序中，法官會請案件雙方當事人、證人與關係人等，到法院來開庭。

#### **第二步：確認「案號」與「案由**」

傳票上的「案號與案由」這一欄，會記載這個案件的

1.  承辦股別：也就是由地檢署中的哪個單位負責這個案件
2.  案號：會以「OOO年度O字OOOO號」的形式呈現，當我們打電話去地檢署做詢問時，書記官都會請我們提供案號。
3.  案由：這裡會寫上你是因為什麼刑事案件收到這張傳票，例如：過失傷害案件。
4.  書記官的分機：如果你對於這張傳票有任何問題，都可以撥打這支電話向書記官做詢問。

#### **第三步：確認「應到日期」跟「地點」**

日期跟地點非常重要！沒辦法在傳票指定日期出庭的話，一定要打電話去跟書記官請假。檢察官合法傳喚被告，被告卻無故不到的話，可能就會被拘提，甚至是通緝喔！

#### **第四步：確認你在本案中的「身分」**

在「附記」這一欄中，會記載你是被檢察官以什麼樣的身分進行傳喚，除了告人與被告的雙方外，檢察官也可能會傳喚「證人」或「關係人」來了解案情。

在弄清楚傳票之後，很多人又會問：「我會緊張，可不可以找人陪我去？」

1.  如果是「地檢署」發出的通知書或傳票，就會因為「偵查不公開原則」，為了避免偵查中的資訊被外洩，而只能由原告或被告當事人與自己的律師一同出席喔。

2.  如果是「法院」發出的通知書，則會因為「公開審判原則」，開放人民旁聽以表審判公正的立場，而允許我們找人一同去開庭。但要注意，我們坐在旁聽席時，是不可以發出聲音，影響法庭的唷！

如果收到傳票不知道該怎麼辦才好，可以向律師進行諮詢，千萬不要相信網路鄉民各種千奇百怪的說法，省得誤信傳言而賠了夫人又折兵喔！
